רשת עושים היסטוריה.
מי רצח את הרלוזרוב התשובה היא.
היא לא הייתי אפילו בסביבה לא יודע למה אתם שואלים אותי.
נתחיל מפתחי ג'ווה מומחי רשתות ואנשי qa תופין מחפשת אתכם תופין מפתחת פלטפורמה לתכנון ניהול והבטחה מתקדמים של רשתות ארגוניות on premise וואנן עבור לקוחות.
את הטכנולוגיה של תופין אפשר למצוא בחממה חברות הגדולות בעולם פוג'יצו כפיתול וואן וסוויסקו תופין מגייסת מפתחים לשני המרכזים שלה בתל אביב.
בסמוך לתחנת רכבת השלום ובקרמיאל הצטרפו לחברה גדולה וצומחת שמודדת תרבות של שיתוף בידע וקידום ניהולי ומקצועי בקרוב אתר הקריירה של תופין תופין נקודה קום תיהיו אף איינקודה קום והקליקו על הבאנר של תופין באתר הבית של רשת עושים היסטוריה.
שלום אני דורון וזאת התשובה הסידור בפודקאסט הזה למי שלא מכיר הוא כזה אתם שולחים שאלות אני עונה עליהם.
אני מקבל המון שאלות ומין הסתם אני לא יכול לענות על כולן פשוט אין זמן אז אני מנסה לבחור שאלות מעניינות והגישה שלי בדרך כלל זה שהכל מעניין.
הכל מעניין אין נושאים משעמים אם יש סיפור בכל דבר אבל בכל זאת לפעמים אני מפשל.
למשל ניקול שלחה לי את השאלה הזאת יש לי שאלה למה בני אדם בייטו עוגרים יש חיות שאולי שווה לאדם מביית כמו חתול שמרחיק מזיקים.
כלבים שיכולים להגן על בתים וכולי וכולי אבל עוגר זאת חיה די מטומטמת אז למה עכשיו אני מודה.
אני קיבלתי את השאלה הזאת לא חשבתי שאני אני אז במיוחד.
אוגרים הם מאוד חמודים אבל לא נראים סופר מעניינים יש להם הבעיה נורא רצינית כזאת כשמחרסמים ירקות זה כאילו יש לי פה גזר חשוב מאוד.
לאיזה שהוא מקום זה חמוד אבל הם עוגרים.
למה אנשים מגדלים אותם אם הייתי צריך לנחש הייתי אומר שזה בגלל שהם חמודים זה הכל נשמע כאילו אין פה סיפור.
אבל יתר ביטחון עשיתי ברור ראשוני כזה בקשר לעוגרים ותשמעו.
לא רק שיש פה סיפור הסיפור הוא מדהים כי אם השאלה אם מאיפה הגיעו עוגרים.
מתברר שהוגרים מגיעים רחובות.
אבל התחיל בהתחלה.
ניקול אמרה ובצדק שבדרך כלל לחיות מחמד היה תפקיד כלומר הרבה אלפי שנים שאנשים מגדלים בעלי חיים חיים עם בעלי חיים אבל רוב הזמן הזה לא היו ממש חיות מחמד אלה חיות שמביאות אוהלת.
כלבים מלווים את בני אדם כבר המון זמן ידידו הטוב של האדם וכל זה היה דוד הכי מוקדמת לכלב שחיים בני אדם היא מעובן בין 37 אלף שנה.
37 אלף שנה זה לפני הכל כמעט לפני שבני אדם ידעו לגדל צמחים הם גידלו כלבים.
ברור למה כלבים מועילים זאת מין עסקת חליפין כזאת הם שומרים עלינו ונובכים על פולשים ויכולים לעזור בצייד ולשמור על כוסים לעשות הרבה דברים מועילים ובתמורה אנחנו נותנים להם אוכל ומלטפים להם את הבטן מדי פעם.
ווינג ווינג לכולם.
חתול.
גם הוא.
במקרה הזה בני אדם לא כל כך אימצו חתולים זה יותר הם שאימצו אותנו אבל שוב יש פה עסקה אנחנו ניתן להם אוכל ולטופים והם בתמורה יצאו דוח ברים ויפילו לנו דברים מהשולחן.
והתיישבו לנו על העיתון בדיוק שאנחנו רוצים לקרוא אותו ומידי פעם הסתכלו עלינו במבט מזלזל.
אוקיי זאת לא נשמעת כמו הסכם היא יודע מה אבל עדיין להיות עם חתול זה כדאי חתולים כמו שאמרתי בין השאר צדים עכברים ועכברים במאות שעברו היו בעיה גדולה.
כי אם עכברים מגיעים פרושים ועם פרושים מגיעות מחלות המוות השחור המגפה הכי גרועה בהיסטוריה הגיעה עם עכברושים.
אז אם יש לכם חתול זה יכול להציל לכם את החיים היום יש לנו חיסונים שמגנים עלינו ממחלות פעם היו רק חתולים.
יש חיות אחרות שאנשים תמיד עסיקו אצלם כן שימושיות או בשביל האוכל.
סוס זה כלי רכב פרות נותנות אוכל או שהן אוכל תרנגולות.
כנ"ל כולם שימושיים באיזושהי צורה ולכן רוב הזמן הם לא היו חיות מחמד אנשים לא גידלו אותם סתם כדי שתהיה להם חיה בבית.
בן אדם היה צריך להיות מאוד עשיר או עם המון המון זמן פנוי כדי שהוא יוכל לגדל חיה שלא מביאה שום תועלת רק כדי שתהיה חיה.
היום יש לאנשים זמן ולכן אנשים היום מגדלים חיות שלא מסייעות להם פרקטית.
אנשים מגדלים היום אגואנות מה אגואנה עושה בשבילכם היא בוהה היא בקושי זזה אז באותה מידה.
עוגרים עוגרים עם חיה מאוד נפוצה היום משום שזה מין חיית מחמד למתחילים זה לא דורש את המחויבות של כלב לא צריך להוציא אותם לטיול.
הם לא מלכלכים מדי הם די מרוצים בכלוב שלהם תיתנו להם קצת אוכל והכל יהיה סבבה עכשיו זה אומר שהם מביאים תועלת פרקטית.
לא ממש עוגר לא יבריח גנבים שיפרצו לכם לבית אי אפשר לרתום להם עגלות כדי לחרוש את השדה אי אפשר לחלוב אותם הם לא שותפים לכם כלים.
הם רק חמודים.
ולכן זה לא מפתיע אותי לגלות שלגדל עוגרים זה בעצם רעיון די חדש אנשים התחילו לגדל עוגרים בתוך חיית מחמד רק בשנות הארבעים של המאה העשרים כלומר לפני פחות מ-80 שנה.
רק מאז אנשים מגדלים עוגרים בבית.
עד כאן התשובה היא בדיוק מה שחשבתי שהיא תהיה אבל כאן השאלה הבאה היא מה קרה לפני 80-90 שנה שהפך את העוגרים פתאום לחיית מחמד וכאן הסיפור נהיה מעניין.
כי מתברר שמי שאחראי לזה שיש עוגרים בכל מיני בתים וחנויות חיות וכל זה זה בן אדם אחד.
הבן אדם הזה הוא ישראל אהרוני.
לא הוא לא השף אני לא הולך לתת לכם עכשיו מתכונים לעוגר מוקפץ בכמחים ושום.
אחד אחר ישראל אהרוני.
הוא אדיר הוא הוא זולוג ישראלי שחי בארץ לפני קום המדינה וכל הסיפור שלו הוא פשוט נהדר הוא נולד.
במה שהיה אז רוסיה שהיום זה ליטא הוא היה יתום.
אמא שלומדת בגיל שנתיים ואבא שלומד לפני שהוא נולד הוא התחנך בתוך חרדי.
הוא לומד בישיבה אבל בגיל 13 הוא ברח ועבר לפראג והתחיל ללמוד שם דברים אחרים הוא למד שם באוניברסיטה עם איזולוגיה וגם פילולוגיה כלומר חקר.
טקסטים עתיקים וזה חשוב שלומדת שני הדברים האלה בגיל 19.
הוא עלה לארץ וצריך להגיד זה לא פשוט עניין של להעלות על המטוס ולקחת דרכון ופשוט לעבור לגור במקום אחר ארץ ישראל באותו זמן.
לא הייתה מדינת ישראל השנה הייתה 1901 זה השלטון של הטורקים.
הוא הפך לזולוג הציוני הראשון הוא היה פחות או יותר היחיד באזור שעסק בחקר בעלי חיים ובין השאר הוא התעסק.
בלתת להם שמות מכיוון שהוא היה גם זולוג וגם פילולוג וגם יהודי וגם מתמצא מאוד בתנ"ך והאמין בשבילת עם ישראל לארצו ותחיית השפה העברית.
אז חלק מהעבודה שהוא לקחת עצמו היה לחקור בעלי חיים ולתת שמות עבריים שעדיין לא היו קיימים לחיות.
אולי זהות איזה בעלי חיים שמוזכרים בתנ"ך הם איזה בעלי חיים אמיתיים.
כי בתנ"ך מוזכרים הרבה בעלי חיים הבעיה היא שהרבה מאוד פעמים קשה מאוד לדעת למה באמת הכוונה.
למשל כשאתם אומרים תנין למה אתם מתכוונים בתנ"ך מוזכרים תנינים כמה פעמים תנינים הגדולים.
מוזכרים אפילו בבראשית אבל האנשים שדיברו את השפה אז מתו מזמן וקצת קשה לדעת למה מתכוונים אפשר לשאול אותם למה מתכוונים ואיך נראה תנין.
ברור שזאת חיה גדולה ומפחידה שחיה במים אבל מה זה בדיוק.
לא היה לגמרי ברור ובמשך הרבה מאוד זמן הפירוש המקובל היה שתנין.
זה לוויתן.
זה החיה שהיום אנחנו קוראים לוויתן דבר גדול מאוד שסוחה באוקיינוס ומשפריץ מים מלמעלה בתרגום הראשון לעברית של הספר מובי דיק.
החיה הגדולה שקפטן אחיו מנסה לצוד היא תנין גדול.
ישראל אהרוני היה זה שקבע בסופו של דבר שלוויתן.
הוליוויתן ותנין הוא קרוקודיל.
בקיצור בן אדם מרתק שגילה חיות ונתן שמות לחיות וכתב על כל זה ואת כל מה שהוא כתב הוא גם כתב יפה.
בגלל שהוא כותב עם טיבולים תנ"כיים לקרוא את ישראל אהרוני הוא כותב על זואולוגיה כמו שירה עברית.
למשל כשהוא מדבר על זה שבמקום מים נותנים לחיה כלשהי חלב אז הוא כתב.
במקום מים הושקטה האם חלב הידוע עוד מימי ספרה בעיתרונו על המים.
אגדה צריך להעיר דרך אגב שלא כל מה שהוא עשה הוא נפלא כי בזמנו הגישה לחקר בעלי חיים הייתה שאין בעיה לחקור אותם גם אחרי שמתים אז לפעמים.
צייד היה חלק מהתהליך למשל בחרמון היו פעם דובים.
פעם יורד ובין באזור הזה של ארץ ישראל בתחילת המאה ה-20 נשארו רק בודדים כאלה באזור החרמון ובמשלחת צייד ב-1917 שאהרוני השתתף בה הם הרגו את.
מי שהיו כנראה הדובים האחרונים באזור בכל מקרה.
ב-1930 אהרוני ואשתו יהודית יצאו למסע מחקר בטורקיה.
ולשם הם נסעו דרך סוריה דברים היו קצת יותר פשוטים אז מהבחינה הזאת כי היום אנחנו לא יכולים ללכת לטורקיה דרך סוריה.
אבל כשהאימפריה האוטומנית שלטה על כל האזור הזה לא הייתה בעיה עקרונית ולא ספציפית הייתה גם ההגנה של הסולטן הטורקי.
זה משום שאהרוני סיפק לסולטן פרפרים לעוסף שלו לפעמים משתנה להיות זולוג.
בכל מקרה בדרך חזרה מטורקיה ליד העיר חלב בסוריה אהרוני החליט שהוא רוצה להתעכב שם קצת כי הוא רוצה עוד דבר חשוב.
הוא רוצה למצוא זן מסוים של עוגרים שהיה שם.
למה?
בגלל שושנת עיריכו.
שושנת עיריכו הוא שם יפה למחלה מכוערת.
זאת מחלה שמועברת בקיצות של זבוב החול והיא גורמת לפצעים וצלקות מכוערות בגוף.
היא בדרך כלל גורמת למוות אבל זה עדיין בהחלט לא נעים ולא יפה.
המחלה הזאת הייתה נפוצה בארץ היא עדיין קיימת כאן וחבר של ישראל אהרוני שאול אדלר קראו לו פרופסור לפרסיטולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים.
בצליח להגיד כן הייתה כבר אז אוניברסיטה עברית בירושלים וכן יש דבר כזה פרסיטולוגיה הוא ניסה למצוא טיפול המחלה הזאת.
בשביל זה הוא היה צריך חיות מעבדה כי מה לעשות כדי לפתח תרופות צריך לעשות אותן ואי אפשר לעשות אותן על בני אדם.
החיות שהגיבו הכי טוב כלומר הכי דומה להשפעה של בני אדם לטפיל של שושנת עיריכו היו עוגרים.
יש כמה זנים של עוגרים והם באמת ניסו להשתמש בהם בניסויים בעיקר בעוגר הסיני.
הבעיה עם העוגרים הסינים הייתה שהם לא התרבו בשבי כלומר אם אתם מכניסים עוגר ועוגרת לתוך אותו כלוב.
שום רומנטיקה לא הייתה שם העוגרת הייתה פשוט אוכלת את העוגר.
עוגרים מחזרים לפעמים אז אי אפשר היה לגדל עוגרים חדשים ולכן כל פעם מחדש היה צריך לייבא עוד ועוד ועוד עוגרים מסין.
ואתם יודעים איך זה משלוחים מסין זה לוקח המון זמן ובסוף העוגרים שמגיעים במידה קטנה מדי.
זה מעצבן שאולדלר חשב שאפשר אולי לפתור את הבעיה הזאת אם יהיו לו עוגרים מזרח תיכוניים עוגרים ילידי האזור שאולי יתנהגו יותר יפה אבל איפה יש עוגרים במזרח התיכון.
אז זהו שיש הוא שמע על זה שבסביבות חלב קיים זן אחד של עוגרים שקוראים לו העוגר הזהוב או העוגר הסורי זאת חיה מאוד נדירה.
רק באזור הזה ורק פעמים בודדות מאוד לחדוק האלה בכלל כדי לתאר שהם קיימים.
בכל אופן אז כשהארון יצא לטיול לטורקיה אדלר ביקש ממנו אם הוא כבר עובר בסביבה לנסות למצוא לו עוגרים זהובים.
זה לא פשוט.
כשהארון עבר שם הוא ביקש מהמדריך הסורי שלו שקרו לו גיאורגיוס דרך אגב לשאול באחד הכפרים למי יש עוגרים בשדה לאיזה חקלאי יש עוגרים.
איך הם כנסו את כל בעלי החבות ואחד מהם אמר שבאמת אצלו הוא ראה כאלה.
אז הגיעו כמה אנשים פחות או יותר הפכו לו את כל הסדה בחפירות ומצאו מצליחו הם מצאו שם חילה שבה הייתה עוגרת זה רובע.
11 גורים צעירים זה עירים כאלה שאפילו העיניים שלהם עדיין לא נפתחו.
אז מעולה אז הם אספו את האמא והגורים והאמא מיד תרפה אחד מהם.
שגם זה דבר שקורה לפעמים מתברר שמרוב בעלה או לא לא ברור למה באמת סוכה האמהות לפעמים טורפות את הצאצאים הקטנים שלהם.
חולפן היה ברור שאת אם יתנו לה היא פשוט תאכל את כולם ולא ישארו להם עוגרים אז כשהמדריך ראה את זה הוא הרג את האמא.
וכבר עכשיו מספר העוגרים הזהובים שהיו קיימים בשבי בעולם ירד מ 12 ל 10.
אז אהרוני ואשתו לקחו את הגורים איתם לדירה שלהם ברחובות וככה הוא מתאר את זה.
בדרכנו לארץ ישראל החזקתים משך כל זמן המסע בידי.
וכך הם היו מתארים את הגורים וככה הם נמצאו במהלך שלהם.
וככה הם נמצאו במהלך שלהם.
וכל עצמם ועורכם עניינו מאוד את בני עמנו האזרחים בכל מקום שעברנו בו לרגל מסענו.
בקץ חודש ימים העברתים לכלוב מעקב שאורך כל צד שבו היה 35 ס"מ.
מזרנם היה קש, על תפריטם נוספו עוד צמחים רבים, בהם גם אגוזים מושקדים,
למען יחרסמו את קליפתם הקשה ולא תצמחנה ותערכנה החותכות לבלי חוק.
וככה עשרת העוגרים הזהובים חיו להם בכלוב ברחובות.
אז שמישהו שכח את הדלת של הכלוב פתוחה וכולם ברחו.
אנחנו מדברים פה על חיה נדירה. אלה הדגימות היחידות שיש בעולם,
והם כולם ברחו. הם היו צריכים למצוא דרך,
למצוא אותם אחרי שהם התחפו להם בתוך הרצפה ובתוך הקירות.
אז מה שהוא כותב זה ככה.
"זממנו איפה את המזימה הזאת. סביב כל שולי הרצפה הנחנו ניירות,
ועל גבי הניירות שמנו מטעמים שונים מיני מתיקה, ואני שכבתי במיטה של צד הכותל.
המעדנים האלה, אמרתי, יעוררו ויוציאו אפילו את חוני המעגל ממערתו,
וידיחו אפילו את רבי צדוק להפר את נדר צומו.
כל הלילה הזו לא נתתי שינה לעיניי, ואוזני הייתה קשובה לכל נידו לכל רשרוש קל.
כשיצא העוגר, שופשף הנייר.
מיד ניטרתי כמשוך צפה מעל מיטתי, וסתמתי במהירות הבזק את המאורה שדרכה יצא בתקודנה."
בקיצור, אחרי כל העבודה הזאת, הם הצליחו למצוא תשעה מהעוגרים.
ואחד לא נודעו עקבותיו.
אבל גם זה לא הכל.
את העוגרים ששרדו, ארוני העביר לחיים בן מנחם, שניהל את ענייני החיות באוניברסיטת ירושלים,
והיה גם דרך אגב קצין בהגנה, ונשלח לאירופה בתור מרגל אחר כך.
יופי של חבר'ה היו להם שם.
הוא שם אותם בכלוב ברזל עם רצפת עת אבה, כי הוא לא הכיר עוגרים,
והדבר הבא שקרה זה שהם קרסמו דרך כל רצפת העת וברחו.
חמישה עוגרים נמלטו ככה, אחד מהם נמצא מת, ואחרים עדיין נהדרים.
נשארו ארבע.
ואחרי עוד מקרה מצער שאחד מהם אכל את אחת האחרות, נשארו שלושה.
עכשיו, כידוע, כדי להרבות בעלי חיים צריך לפחות שניים מהם, זכר ונקבה,
ככה שאנחנו מתקרבים מאוד למצב שבו זה לא יהיה אפשרי בכלל,
וגם אז לא היה בטוח שהם יתרבו, כי אמרנו, רוב סוגי העוגרים פשוט לא מתרבים בשווי.
אבל בכל זאת היה צריך לנסות.
לכן הם ניהלו שידוך בין עוגר ועוגרת.
ועל זה אהרוני כתב,
"לעיקר המדע ולרווחת האנושות,
"כי תא הכל יכול רק גלגל קטן אחד מגלגולי הטבע שלא יספרו מרוב, ונעשה נס."
היא המליטה שמונה גורים אחר כך, ומתברר שלהרבות עוגרים זהובים בשווי זה בעצם לא קשה בכלל.
תוך שנה היו להם 150 עוגרים זהובים.
אז כמובן, הם באמת העבירו את העוגרים לשאול אדלר,
שאכן השתמש בהם כדי לחקור את שושנת יריחו,
והתברר שהם שימושיים באופן כללי בתור חיות מעבדה, הם מאוד נוחות.
אז הם המשיכו להתרבות, ואדלר התחיל לשלוח משלחות של עוגרים גם לחוקרים במקומות אחרים.
אז הוא שלח עוגרים לקולגות שלו בארצות הברית, והוא שלח אותם גם לבריטניה.
עכשיו, כדי לעבור את המחס לבריטניה, הוא הבריח אותם בכיסים של המעיל שלו.
בואו נתקב על זה שנייה.
הוא הבריח עוגרים חיים לאנגליה בכיסים של המעיל שלו.
ולחשוב שאני כמעט ויתרתי על השאלה הזאת.
רגע, הקטע זה טוב מדי, אני צריך לממחיז אותו.
אודור! -מה הולך? -מה קורה?
אני צריך עזרה שלך פה, אני צריך לעשות איזה קטע.
בוא נעשה, אתה תהיה איש ביטחון בשדה תעופה, אני אהיה בינדיניים עוגרים בכיס.
קלאסי. -תכניס פה אפקט של שדה תעופה.
אוקיי, תתחיל.
שלום אדוני, ערזת לבד? -כן.
מישהו נתן לך משהו להעביר? -לא.
נשק, מכשירים חדים, פצירה, משהו בתיק היד?
לא, גם אין לי שום בעלי חיים חמודים בכיס, ברור.
מה זה, למה אתה שם גזר בכיס?
אני אוהב לשמור גזר בכיסים לפעמים.
מה זה מתפתל, מה קורה שם בכיס שלך? מה זה מתפתל שם אדוני?
אני פשוט שמח לראות אותך.
טוב, טוב, תביא לי בבקשה את הדרכון שלך.
בבקשה, הנה הדרכון. אגב, דרכון, אתה יודע שדרכונים מגיעים מלעוד?
מה? חבר'ה, קחו אותו לבדיקה ארקטלית.
שאול אדלר גם קיבל את פרץ ישראל לרפואה, דרך אגב.
לא על פועלו בהברכת עוגרים.
בכל מקרה, ככה העוגרים הגיעו למעבדות בכל העולם,
ומכיוון שהם באמת התרבו מאוד מהר,
כנראה בכמה מקומות היו יותר מדי עוגרים,
ולכן מספרו אותם לחנויות בעלי חיים,
ומשם הם הגיעו הלאה והלאה לחנויות ולבתי ספר ולחדרי שנה של הרבה מאוד אנשים.
העוגרים הראשונים הגיעו לארה"ב בשנת 1938,
ובסוף שנות ה-40 זו כבר הייתה חיית מחמד די נפוצה.
אבל יש כמה סוגים של עוגרים, אמרנו,
אבל העוגרים הזהובים, העוגרים הסוריים,
הם הסוג הכי נפוץ בעולם של עוגרים.
רוב העוגרים שאתם רואים הם עוגרים כאלה,
וכל העוגרים הסוריים בעולם, כולם,
הם צאצאים של אותה עוגרת אחת,
שישראל אהרוני מצא בחלב ב-1930.
מאז נעשו כמה נקצויות למצוא עוד עוגרים כאלה בטבע,
כדי לגוון קצת את הגרגנים שלהם,
אבל קודם כל נמצאו ממש ממש מעט כאלה,
כי כאמור, הם חיים בטבע רק באזור חלב,
ובזמן האחרון גם הייתה שם מלחמת אזרחים,
ולאנשים היו דברים אחרים לעשות מאשר לחפש עוגרים.
בשנות ה-70 כן מצאו כמה עוגרים כאלה,
אבל זה כנראה לא עבד,
משום ששוב, היום, לפי בדיקות גנטיות,
עדיין נמצא שכל העוגרים הזהובים שנמצאים בשבי בעולם,
הם צאצאים של אותה אחת.
עכשיו, בטבע, כמה שזה נשמע מוזר,
העוגר הוא חיה שנמצאת בסכנת הכחדה.
נמצאו ממש ממש מעט כאלה,
אבל קיימת אפשרות שהעוגרים הזהובים למעשה נכחדו.
כלומר, העוגרים הזהובים היחידים שיש בעולם,
הם אלה שנמצאים בשבי,
וזה אומר שכולם, כולל כולם,
הם צאצאים של אותה עוגרת אחת.
אז, מה הייתה השאלה?
למה אנשים מגדלים עוגרים?
אנשים מגדלים עוגרים בגלל שהם מאוד חמודים,
והם עושים את זה בזכות ישראל הארוני.
לא ההוא.
זאת הייתה התשובה.
כמובן, יש עוד הרבה דברים מעניינים לספר על ישראל הארוני וכל החיות שלו,
אחת מהשאלות המעניינות שהוא ענה עליהן היא,
מה זה צו?
נדבר על זה אחרי הפרסומות.
אם אתם במקרים הרגישים כאילו המוח שלכם עובד היום על ניוטרל,
ואתם כאילו ערים, אבל תכלס מסתובבים קצת כמו זומבים,
אז תחשבו רגע על איך ישנתם אתמול בלילה.
כי יכול להיות שהיה לכם זמן לישון,
איזה שש שעות מתכלית או משהו,
אבל זה לא באמת כמה ישנתם, אלא איך ישנתם.
כי לפעמים אתם כאילו ישנים, אבל בעצם יש יטוש בחדר.
יטוש אחד מספיק, וזה אפילו לא הקטע שהוא הוקץ.
הקטע זה הגיחות שהוא עושה לכם ליד האוזן.
והיא כזה "זזזזזזז" וזה מחרפן וחם.
וכשאתם קצת נדבקים לסדין וזה מעצבן,
אז אתם מדליקים מזגן, ואז אתם כופעים,
אז אתם מחביאים מזגן, ואז מגיע היטוש.
ואז אתם מתהפכים לצד השני, כי המזרן שלכם בואו נודה עליהם
את רעה כבר ימים יפים יותר, והוא די גב שושי כזה,
ואז אחרי שבסופו של דבר בכל זאת אתם מתליכים להירדם,
באותו רגע התינוק של השכנים מתחיל לצרוח.
וזה משתלב בול עם היטוש.
אז אחרי לילה כזה זה לא שלא ישנתם, זה פשוט שישנתם רע.
וזה לא עובד. המוח האנושי צריך הטענה מדי פעם,
צריך שינה כמו שצריך.
יום טוב מתחיל בשינה טובה, ואם אין לכם שינה טובה,
סיכוי טוב שיהיה לכם גם יום רע.
עכשיו, בקשר ליטוש ולמזגן ולתינוק של השכנים,
אין לי כל כך איך לעזור לכם.
אבל לפחות בקשר למזרן, יש משהו לעשות.
כי דבר אחד שאתם יכולים לעשות כדי לישון טוב יותר,
זה להשיג לעצמכם מזרן טוב יותר.
אבל אין לכם זמן לעשות שופים עם מזרנים,
כי לאף אחד אין זמן.
אז זהו שאתם לא צריכים הרבה זמן בשביל זה.
אז כל מה שאתם צריכים, זה ללכת לפנדה ZZZZ OIL,
שלגמרי במקרה מספנסרים את הפודקאסט הזה,
פשוט ככה יצא.
ואתם מזמינים לעצמכם מזרן חדש שמגיע אליכם הביתה.
תנסו אותו, תשנו עליו, תרגישו את ההבדל
בין המזרן הישן והדי דפוק שלכם לספוג ויסקו,
הוויסקו הטלת שכבתי שלו, ותאמינו לי שיש הבדל.
לא תאהבו? אין בעיה.
יקרו לכם אותו בחזרה חינם? הכל בסדר.
אבל האמת שהדברים האלה כל כך נוחים
שמאוד קל להירדם עליהם, ויש סיכוי אפילו
שגם היטוש המזומזם הזה לא יזיז לכם כשאתם עליו.
וזה באמת יכול לשפר לכם לא רק את הלילה,
אלא גם את היום, כי באמת שהחיים נראים יפים יותר
אחרי שאתם ישנים טוב.
אז אמרנו, פנדה ZZZZ OIL,
אתר אונליין למצואי שנחלומים ללוד מי משלוח.
זה קל לזכור, כי ZZZZ זה כמו היטוש,
הוא שעושה ZZZZ, ופנדה זה כמו פנדה.
מה זה צו?
אתם יודעים מה זה צו.
זאת החיה הזאת, סימפטית, יש לה שיריון,
היא עושה נינג'ה.
אבל צו, זאת טעות, מתברר.
כמו הרבה דברים, צו מוזכר בתנ"ך.
בספר ועקרא יש שם רשימה של הוראות
של איזה חיות מותר לאכול ואיזה לא.
אז כתוב שם ככה,
"וזה לכם התמה בשרץ השורץ על הארץ,
"החולד והאכבר והצו למיניהו".
כלומר, אל תאכלו צבים.
סבבה, ממילא לא התכוונתי.
אבל למה בדיוק הייתה הכוונה לצו?
כי כמו שאמרתי קודם,
האנשים שכתבו ודיברו את השפה הזאת
מזמן לא בסביבה,
ובעידן היותר מודרני,
האנשים לא באמת ידעו למה הכוונה.
אז רש"י לצורך העניין,
הוא חשב שצו זאת קרפדה.
פרשנים אחרים ביוון חשבו שצו זה צו.
כלומר, החיה הזאת עם השיריון והנינג'ה.
וזה היה פירוש שיותר התקבל,
בייחוד אחרי שהיה המשל של איזובוס,
הצו והערנב,
כשהוא תורגם בתור צו,
אז האנשים הכירו את זה בתור צו.
אבל יש מצב טוב,
שהצו שמוזכר בצנח הוא בכלל לא צו,
אלא הוא סוג של לטעה.
אפשר להבין את זה מערבית,
יש מילה דב שדומה לצו,
שזה לטעה בכלל.
ישראל אהרוני ידע שצו זה לא באמת צו.
ולכן הוא מצא מילה אחרת לצו.
הוא רצה לקרוא לצו "שלחופה".
עכשיו, היה לו חבר שקיבל את המילה הזאת.
החבר שלו היה חיים נחמן ביאליק.
ביאליק כתב באחד מהשירים שלו,
"כי ראיתי את השלחופה מורקת שיריונה".
אבל אף אחד אחר חוץ מביאליק
לא השתמש במילה הזאת,
כולם קוראים לצו "צו".
אף אחד לא משתמש במילה הזאת חוץ מביאליק
ומכותבי תשבצים.
אם אתם רואים בתשבץ,
"שלחופה", שתי אותיות, ו"צו".
ביאליק היה בקשר עם אהרוני,
גם בקשר לחיות אחרות,
בקשר לכל העסק הזה של למצוא שמות עבריים תקניים לחיות,
והוא ביקש ממנו פעם למצוא שמות עבריים
לכמה סוגים של דגים.
וכשאהרוני בושש,
הוא כתב לו את המכתב המקסים הזה.
"ידידי היקר, איש חי ואיש החיות,
"לפי דברך בשיחתנו שבעל פה,
"ולפי מכתבך האחרון אליי,
"עסקת בימי החופש בתיקון הרשימה של הדגים
"שאימצנו לך.
"אנו, וכל ישראל אוכלי הדגים,
"מצפים לדגיך הממולאים והמתוקנים
"והמפולפלים בכיליון עיניים ובכיליון חך ובטן.
"מהר והדגה לכבוד פסח".
שלך בחיבה, חיים נחמן ביאליק.
כי ככה זה כשאתה ביאליק,
גם רשימת קניות של דגים ישירה.
זאת הייתה התשובה.
אם יש לכם קושיות נוספות אליי,
תוכלו לשולחן באתר שלנו במרשתת,
ranlevi.com.
שם גם תוכלו למצוא את כל פרקי ההעסקת.
וכמו כן, תוכלו למוצאם בכל יישומוני ההעסקתים,
או בספר הפנים בעמוד דורון פישלר "נגד העולם".
את ההעסקת הזה מייצר ומוציא לשימוש דור כוכב שביט.
אביב שם טוב, הסייצה, יצחיל והירנים.
שר הסלבטסקי ממונה לאוכלוסיות.
רן לוי הוא מי שתפקידו לנהל ולכוון את עבודת ההעסקת,
תכניו ומדיניותו.
דני תימור, המנהל הכללי.
אני דורון פישלר, היו שלום וסעו ברכה.
אוקיי, רגע, אנחנו צריכים לעשות את המחזק. דור!
מה מצב?
אני צריך עזרה שלך בקטע קטן של להציג.
אתה תהיה איש ביטחון בשדה תעופה, אוקיי?
אני אהיה בן אדם עוגרים בכיס.
סגור.
רגע.
רגע, עוד פעם, עוד פעם, שעה.
כן.
רגע.
לפודקאסטים נוספים ולהצטרפות לרשימת התבוצה של התוכנית,
בקרו באתר הבית של רשת עושים היסטוריה, בכתובת ranlevi.com
או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה שבחנות האפליקציות של אנדרואיד.
תודה רבה.
[מחיאות כפיים]
(הפקת כתוביות ביטבוטים במוביל-ארה״ב)